以下节目包含承认内容请在家长的指引下收听
欢迎收听文化土豆我是伊康诺米
这周我们陆三刷栏目两部电影都是迭战篇
不是开枪的那种东方电影是韩国导演
一种兵他18年上映的特工
也有叫北风或者北韩迭战的
英文名字叫The Spygon North
西方的电影是为了配合这一部我们选的
一部非常经典的乐卡雷小说改编的
1965年上映的薄灵疊影
英文名字叫 The Spi-Who Came In From the Code
和录音的是在贵阳永远都不会在假牢里式的眼里中
还有甚在上海星辅植水
可以做一个非常好床床的反下
大家好
Hello 大家好
好 大家好
OK 那我们先聊韩国的这一步
这就是为什么选这部电影
你給大家做一個簡單的劇情的概要吧
這部電影我是現在網上看到的一個劇情片段
就覺得可以看一看
然後就看了之後覺得確實挺好
他是2018年
我們應該看過的所有片子裡面最新的一部
2018年的韓國派的
《跌戰篇》他的故事設定是在90年代
就是朝鮮這個和武器危機的時期
然後他的整體的劇情是圍繞著
韓朝最高的這種間諜機構的兩個代表人物
他們在其實主要的劇情會發生在大片幅的劇情
發生在中國北京
他們基於情報所進行的一系列叫什麼交風
這部電影它是可以說是一個反英雄的這樣一部間諜篇
包括没有去数据
不像是林灵七系列的这种间谍影片
去数据间谍工作
或者特工工作的这种高大上的形象
但我觉得它特别有意思的
就是它其中有一个体验
叫做号然正气
是其中一个主人工
就是两个男主
其中一位送给另一位的
见面就送了这样一个
就是意思是形容最方的一个词
但这个可能就是我觉得导演想表现的
在複雜的政治鬥爭中
以人民的利益為本的一種
出發點表現兩個人這種
衝高的精神
所以基本上就是大概的題材就是這樣
他們不是送了一個領袋家
一個手錶
什麼時候送了浩然政氣
他們第一次見面
你忘了在酒吧坐下
就是那個黃正明演的這句話
他坐下之後對方就說
他浩然政氣
後來那個領袋夾的這個
領袋夾上面寫了
好燃正氣死的字
OK OK OK OK
這是為什麼選這部電影
是因為你那個被
好燃正氣感染到了
然後
對 我被這個兩個男主人工的
情意感染到
然後也是因為當時
剛看完這金舌無聲
就想說習習眼睛
對
那那你介紹一下整個電影的
你介紹情節了嗎
没有 没有太说 我大概介绍一下
其实是发生在90年代初
就是朝鲜第一次合卫机的时候
韩国的情报部门
就招募了一位退伍军人
就是黄正明主演的男主角之一
他是在福亦多年之后退伍
退伍以后就被招募后
他就委庄成一个商人
北装成商人就为了跟朝鲜的高层发生接触
后来就被派往北京
他就逐渐地通过各种方式
接触到了有李星宁主演的朝鲜的情报部门
也是朝鲜的对外经济部门的一把手
就跟他提案
就说我有一个很好的在朝鲜去拍广告片
回来在韩国去给韩国企业
在朝鲜拍广告片的这样一个提案
基於這個提案為什麼能打動對方
就是因為這個商業項目會給
當時已經非常脆弱的就是處於這個
當時是經程剛剛去世
然後朝鮮又處於經歷了這個動物巨變之後
處於一個失去了對外的所有經濟出血
所以他們是真正的名不了聲的舉部為間的經濟狀況的
這樣的一個情形之下
所以就打動了有李星寧主演的朝鮮的高層
那麼他就通過他的舉件
他甚至見到了金重日
所以最終他的商業項目得以推行
但事實上他的真正目的是
借助商業項目的掩護進入朝鮮境內
並且去朝鮮的核武期開發的地點去
探查究竟朝鮮的核研究推進到了哪一步
所以基本的 但最後就是由於當時釋馮
他這個時間點選的非常巧妙
就是從93年到98年的時間跨度
97年的時候其實是朝鮮的一次
非常重要的總統選舉
在總統選舉中
其實朝鮮當時的韓國最重要的總統選舉
當時韓國的保守勢力是希望通過
用金钱贿入让朝鲜在边境挑释
来摧毁这个经大中的这个选举的抗产
所以这中间又涉及到了
就是几方势力包括一些贿入
然后经济往来最后是有两个男主角联手
就说服了朝鲜的最高领袖
就让他们在
就是没有去发动边境的挑释
让等于是韩国保守势力的这盘旗落空了
所以但他們兩個人其實都面臨著
算是這個人身風險吧
那麼大概劇情就這樣
好的 我就先說一下這個電影
其實是在國內也比較好看到
然後國外有一個叫Protot TV上
也是可以免費那個流媒體這個電影的
那我們請眼裡中先講一下
喜不喜歡這部電影
還挺喜歡的
一开始看的时候他会有一点跳戏
因为那个男主角啊
这个所谓这个号人震气的男主角啊
他我之前看过他的眼的一个片
他在里面是眼的是一个大毒销
所以那个他大毒销的那个
那个形象
就太深刻了
所以我每次见到他眼这个的时候
然后就会
那个形象就会出来拉扯
他演了前就是两年前的那十二之春的反派
真的换是他演的
对对
还是一个实力派的演员
我觉得这些演反派的演员
他的那种表现力
什么的就是还挺
挺更鲜明嘛
你从剧情上面什么
因为他偏在也挺长的
然后你在这个镜头里
这个电影里面你可以看到他们
他们演什么金针日 演这些东西
然后你就会一直在想具体真的是这样的吗
然后后来我查了一下
然后说是按照
他们的一些文档啊 文件啊
什么的这些东西是搭出来的
我觉得好 跑神奇
就是他去见金针日的那些
那些建筑啊 那些东西全部搭出来的
因为你细想一下
你也能够明白说他不可能让他到
这个韩国这个剧组跑到朝鲜
平上去拍嘛
但我覺得能夠還原度 還能做這個樣子
我覺得在沒有AI的時代的話
我覺得還是做得很牛逼
這個電影確實有一個喜劇性的高潮
其實是最緊張的點
但是也特別喜劇
就是金二胖出現
然後黃正明被帶去見金二胖
當然這些就是後宮長什麼樣子
我覺得也不太重要
但是却1990年代那个点是一个
我觉得就是
金二胖接从经日城
我记得经日城在的那个藏里的新闻
是我在小学的时候
我看然后看的电视报道
然后又是看的相对来说
还是比较客观的
我在香港看的电视报道
然后那个时候就觉得
他们还是一个比较正景的国家
然后到二胖的形象一出来
我就觉得整个国家的画风就变了
然后确实在某种程度上
我觉得二胖自己
就是它的合武器计划
这些事情
也是很有点像川普一样的反正
就把他们国家的画风给改了
这个也是一个点挺有趣的
就是它很鲜明的这种
个人公子哥的做事的特色
然後這部電影的另外一個歷史背景
就是經大中的上人對於韓國來說
也是一個完全不亞於我們改革開放
甚至是高過可能更像是莎達姆島台這種情況的一個轉變
然後剛才聽反下的介紹
我突然就出現了另外一個解讀
就是說其實黃正明演的這個角色
就是它能够它只是一个有良心
或者是一个能够独立思考的人
我们这么讲就是具有独立思考的能力
又具有一定的理想主义
然后又愿意为这个东西付出
然后它其实就是
其实是一个小人物上和经大中自己
对吧 是现实企业家
然后又成为曼德拉一样的人物
然後這個好像我覺得其實就是表示這個社會從上之下
有可能有民主轉型 制度轉型的一個可能性
就是大家其實是有這個道德上的這個準備的
就是它好像不僅是有政治家可以做這個轉型
下面的公務員也可以這麼做的時候
你這個社會才能發生這樣的一個轉變
但是在北韓你就可以看出來它的這個不全嘛
就是它的即便是下面的公務員
想改皇帝不想改
所以它的制主就還是只能這樣
就是剛才聽反下介紹
我腦子突然想到一個
比較有趣的對比
北韓和南韓的這麼一個
一個情況
對 你講到喜劇的那種感覺
我是也是在金二胖出來的時候
然後就突然腦袋裡面
就是它的畫風就變成了
原來左邊林拍過一個叫大徒獨裁者的那個電影
對
對 然後就會你會覺得
他的那種權威透著一種荒誕性
對 就是說你不可以看元首
你不可以看他的什麼什麼什麼的
只能看第二顆牛扣
對對對 然後你會那種荒誕性就會出來
但其實在這部電影裡
二胖的沒有醜化他
我沒有覺得有筹畫它
而且它還有一個 因為有當機力段
沒有筹畫它
不過它還 當機力段的
就是做了一些感覺上
當然最後是這種全套了
但是
但是當機力段是基於
它的個人利益判斷的
是的
它這個廣告的這不僅是給國家數學
也是給它個人數學
最後他們是用這個打動它的
對 因為我們看到了
就是看到了幾個北韓的側面
一個是我覺得他們經歷著我們
那個我們的那個大饑荒是50年
大概是60年代
60年代初
對 就是有那種場面
對吧
然後還有一個就是說
一個細節就是看出他們在通過黑市
變賣古董
二朋友就問了那個花瓶
讓他對 然後拿出去賣
然後來賺完會
這麼一個事情
對
我想問一下
剛才講這部電影
其實北京
它也是一個角色
因為很多情節發生在北京
你們誰能講一下
這是一個什麼樣的北京
為什麼會是在北京
當時這北京電影裡的北京
好像是在台北派的
因為他們也沒有得到
許可在中國拍攝這個影片
然後90年代的北京
对 应该就是这样一个朝含接触的
我觉得是双方都可能默许的朝含间谍
或者是这种特工机构去接触的一个唯一的可能性
所以这个故事
因为这个故事本身是基于一本自转
就是算是一个很写实的真实故事
这个当时就是黄振民主演的这个
在电影中也有出号叫黑金星就代号
那這個黑金星是一個真實存在的韓國間諜
所以這部電影整體的這個故事線都是完全寫實的
就是真的有這樣一個韓國間諜曾經通過在北京和朝鮮高官接觸
最終還面剩 就是真的見到了京中日
然後整個的這個故事的大的邏輯和整個故事的走向基本都是真實的
所以我覺得那個年代的北京可能真的會有各種各樣的
建跌的存在吧
除了朝韩之外
是不是有其他國家的這個不知道
沒有去查證
但就是說它是一個比較愛美的地方
然後就是北韓就是派去北京
也是一個很正景的事情
但是它又可以在這個表面上
是共產主義的國家
他們北韓的人又可以做很多不正景的事情
他們自己那一段
確實是我看得有點一頭污水
然后我想我觉得可能西方的观众
也会看的一头污水的事情
就是到底发生了什么
你说哪一段
就是在北京
为什么他突然就就是北朝显的那些代表
就要有求御皇证明去帮他
他们为什么突然就缺钱了
就是
因为这个背后的意思是有很多
北朝
写真是北朝显制造的商品
其实是在中国制造的
但是这个就意味着他们南韩当时有一个什么
从北朝和金口
北朝鲜进口东西的政策是这个意思吗
我这没有看过
对这大伙也是以货
就是为什么中国的商品就变成了一个好像是列制商品
不会为接受
对吧
他们假冒了
所以我觉得也很显得商品
后来被中国政府冲突了
后来是在韩国国内爆发了这个就被冲突了
然后中国政府这边又逮捕了几个在北京做这门生意的朝鲜人
是吧
对 是这样的
然后造成了朝鲜靠这件事情赚钱的这个途径又被堵住了
所以他们才不得不下场跟韩国来的黄振茗实验的商人再接出去想其他的赚钱的办法
就倒是他們把骨頭捲起來
但是這些人私下在賺錢
還是在朝鮮政府賺錢
我就不太懂
我覺得都有吧
就是一定是帶著政府的使命
就當時那年代
他們能派出北京的
現在包括也是
北京的這個錢
應該都是屬於國家的支屬的
給國家直接的賺到所有人
所以不是他們在自己搞
我以為他們自己在搞什麼
私活當然這個對大的情節
沒有那麼重要
也許就是說
他們有什麼政策是說要買所謂的
比如說高利深或者是什麼國產米
這種東西 但其實這個東西不是他們哪兒呢
不是真正的朝鮮半島的產品
對 我覺得有可能是
就是這個是可能韓國人一看就明白
但我們就看不太懂的
但這些因為我之前我是去年 前年嘛
我去了一次辦東
然後就會聽他們講了很多這種關於間諜的事
在單東發生了間諜的這種事
你分享一下
就有一個當地的朋友說說你看這個酒店
而這個酒店當時他就是來自於有蘇聯的間諜
日本的間諜
中國的間諜
朝鮮的間諜
韓國的間諜
全部都住在這個酒店裡頭
这个就是一个相当于什么香港的那个什么半导酒店一样
大家都在这儿交换信息啊什么什么
但是变成一个办公开信质的
现在呢就是都没有了
都吃一些国内的那些旅居的老年人
然后在里头超超人熬的
这是一个你会觉得是不是有个
他其實間諜他主要是出事發生在某一個特定的一種政治的一個時期
就像我們一會兒要聊的那個柏林疊影
他主要是冷戰之後嘛
這個韓國的這個電影
他主要是說是韓國退出了
那個叫什麼 退出那個合不合不合
不合不合
五幾條約 它退出了之後
然後大家就變得很恐慌
對吧 就害怕他搞什麼搞什麼
然後他就開始然後混進去做各種事兒啊
什麼的
在总体来看就是见迭这种偏啊什么的
这种事儿啊什么的
你觉得还挺
挺草台班子的
然后因为
他大量的一些人啊什么的
他其实是没有
比如说我们讲到这个韩国这个偏
他要叫做什么什么号人正气啊
什么的
但实际上
比如说他会再说服自己
然后说服来说服去
因为
很多见迭他要干些脏火
他可能需要有一些更广阔的一些大概念一些精神的类区例
然后告诉他我这是为了做一个更伟大的事情
更有意义的事情 为了大局怎么怎么样
然后到后面他会发现其实是一个
只是一个旗子而已
他就会怀疑一切
所以人说这个间谍的话
他就低要素就是怀疑
不信任任何人嘛
你永远都不知道自己
自己到底是在哪一个成绩
自己的上一集
自己的上风
是自己人还是
敌人的人
还是两边都是
对吧
所以这个
所有的这种间谍片
还有一个规矩都是
都是怀疑自己人啊
都是从这样
你覺得這個和因為我們都是做過記者的人
這個編輯和記者的關係會有點像嗎
就是說坐在軍情幾處的
軍情六處
這種 軍情六處的這種人或者是在辦公室裡就像是編輯
然後他們其實都是很實用的人
就是我們要填多少板面
然後你就要去採訪到什麼人 拍什麼封面就行了
但是在下面真正跑這些的記者
他们都是满枪热血的那个理想注意者
然后都是要取挖各种黑幕或者是说要拿到一手的东西
好像当然编辑表面上也是支持
也是赞成这些的
但是我觉得编辑总的来说还是想把广告的旁边点满了
就好有一些明星在上面就好
我觉得就不是阳谋化编辑
但编辑就是不是说编辑
就说如果你在一个所谓媒体
但是你其实没有在一线跑内容的这个就是采血的话
可能就会有一些浪漫画的想象
就像为什么那个Flaming和乐卡的对吧
他们的区别就是一个是浪漫画的
就是因为他只是做办公室嘛
写007就写的非常的这个就是很浪漫画的想象
然后但是真正在前线的就能看到这些最因生恐怖的地方
所以我們其實我們今天我們來聊的這兩部電影
它都是它的這個高級之處就是說
他們這兩部電影它都不是說像傳統的我們所觀看的零零七
它有帥哥有充滿的魅力
然後又泡牛
然後又有各種各樣的那種那種工具
它其實都不是再去講這個東西
他其實更多的是去講一些人性啊一些這樣的一些
而這些東西恰恰就是什麼
恰恰就是真正做間諜的人
他所思考他所經歷而得出來的
因為包括那個
這個也好還是
英國的這個
樂卡雷也好
他們都是實實在在都是做過
做過間諜的人
他不是小说家
他不是说一拍脑子
然后想象出来的
对
所以他们从这种
这种
后度或者是
真实性来说
就这两部电影对于
我们今天的听众他去聊真正去
有个切片去了解
这个间谍的他的
这种
真实的这种选择呀
自己的一些困
困境啊 还有很好的
很多都是过来人嘛 就是编辑也是过来人
过来人他才有可能有这些反思
但是入行的时候
就比如说我没有做过间谍
你让我来想象间谍的工作
我也会有很多理想主义的想象
就是说你做这件事情是为了一个
为了什么 为了什么
当然你如果是为了 为了搗配合武器
那真的就是
就是完全就是世界上最最最应该去做的事情
所以我就觉得就是在真正去做选择
做特工做间谍的人
他必须得有一些
因为你要把身死和法律制制度
因为那个不仅是你要去杀人
是你自己也
是完全可以接受被别人杀
也不会任何流程来保护你 对吧
然后你就是得有一种
冒险精神和理想主义才能去做的事情
是 而且我们说的这两个片子的主人工
他们被之所以我觉得他们能够加入他们所处的任务
就他们最开始都是理解法的 包括他们被招募的时候
也都是被理想化感染去 到会或者是太明之傻
地方的這種核廚被或者我記得那個在另一部片子裡
玻璃電影裡邊也是它的那個上風就能拖來招募它的時候
有一句話好像也是非常直接的說
就說你這個任務會直接導致什麼什麼
就是都有這種洗腦的東西
但是這兩個聰明公共點就是他們都在任務的構成中發現
這都是扯在安安的
對
但是相對來說
反正我們現在聊的這個韓國的特工
它還是比照正面的
就是一個是兩個主人公都沒死的吧
然後第二個我覺得他還是在一個
起碼站在南韓的角度講
我們他以經大中最後勝出
然後韓國走向一個民主化的一個進程中
他還是一個充滿了希望和樂觀的一個結尾
就是由我們這些人在總有一天
好像就有點這種感覺
但是這個東西它就是
它就是企業不一樣
它就是反思之後的反思
比如說講這個民主
後來我們在做記者的時候
我們都覺得我們覺得我們的方向
就是成為美國那樣的國家
可以新聞自由、可以輿論自由
然後到後來
一開始真的是把自己完全給裝到牢里去了
後來你看到特朗普的
什麼什麼facebook也被封啊
然後你看到一些東西之後
你就發現其實全世界也都一樣
也都差不多
所謂的這種民主
所謂的這種新聞自由
也是也就那麼回事
對吧
包括你要看柏拉圖他怎麼死的
他也是被民主社會
然後投票
然後決定讓他死
行
你把自己給救回來了
然後直接說你把自己救回來了
我幹嘛救自己
因為我不知道你是在開玩笑還是在實在的
不是 其實我認真的是什麼呢
比如說你說這個黑白之間
然後我們去了間諜的時候
間諜它其實就是一個
就是一個它
為什麼我看這兩個電影的之後的這種感受
就是说这其实就是一个人性的悲剧
对吧 间谍它的这个工作就是一个灰色的地代
它就是把人类把他把这些个体
把他投入到一个特殊的处境
对吧 然后呢 他们每个间谍
然后都是都要伟众嘛 对吧
双面人生的一种人嘛
然后呢 他他他他他一定用一面在
在在隐藏另一面
但是隐藏来隐藏去
然後他可能他就找不到自己啊什麼什麼的
我覺得這個是一個不往進來的
這些做間諜的這樣的一個情報人員
他們都會面臨的這樣的一個困境
但是這種困境如果你給他發善
開來到每一個人到每一個職業
就像你剛才講的這種記者的這種生活
我們一開始我們也是有政治理想的
我們也要抱著要改變社會的
然後出來寫做採訪
然後加上自己的觀點
對吧
然後你寫了寫到現在
你幹嘛 你還不是
就覺得算了吧
我想補充一下
剛你那個問題 我查到了
就是這樣就是在韓國
經用三上一任總統
就陸泰瑜
他1988年
這上任的
他在上任之後
七七他發表了一個七七宣言
OK
就是將南北貿易定
以為民族內部往來
不屬於國與國的國際貿易面
除了部分進出口關稅
所以其實是一個很大的
40年南北分立之後
非常大的一個動作
就非常明煎的
很多的貿易對合法化了
這樣的話
促進其實當時
它也是剛剛經歷了
一些韓國國內的一些動當
所以它的目的
也是穩定明星
也是給韓國的這些經濟
找到一些更好的出口
包括給韓國的這些
製造加工
找到一些更好的分散的地方
所以他們當時基於這個政策
可能就很多的這種進口
進出口的這個貨品
就是享受很多優惠的
那就造成了我們看到的這個電影中
會有被在北京的朝鮮人
將生產於中國的貨品甲貿
是生產於朝鮮的
去進口到韓國這樣的一個故事
OK 明白了
對 所以我的直覺是對的
这部电影就差不多
我刚才脑子里突然想到了一个什么事
但是有点不记得了
就是我问了一下AI
就是因为这两部电影
其实都是跟冷战有关
只不过到90年代末这个韩国电影拍摄的时候
这个冷战已经在在博伶已经结束了
但是在韩在韩国还没有结束
在我们的这个台湾海峡也没有结束
然后我就去问AI
我就是说由于这种意识形态造成的政治的这种矛盾
他需要多少一般要多长时间才能结束
然后AI去说这种例子很多
然后举一个比较长的反正他就说
北尔兰到可能到2000年前后才解决的这个和平协议
他是从新教格命开始的500多年了
然後對 就隨便說一個
就是一直都會有暴力產生的
而且到今天大家覺得他也不是沒有可能
會重新觸發的一個情況他
對 所以有的
那你們覺得比如說
比如說這個博玲
東博玲和西博玲的這種統一
和北韓和南韓這種統一
他會有
會有什麼樣的一種規律嗎
我不知道博宁是因为整个苏联垮掉了吗
对然后他苏联编长默集
然后大家东伯林其实大家文化水平是比较高
也没有出现饿死的情况
但是在北朝鲜就是大家真的是饿死的
那就没有任何力气反抗
就是触摆的力气都没有
所以我觉得这个就是如果所有人都在
iO-E的時候還是比較好管的
你有唱 你又沒有iO-E 你可以發糧
好 第二部電影是韓國的這個
Spy Who came from the code
博寧諜影 然後
坐著樂卡雷我們提了好多次
其實不用太多介紹
因為我們之前錄過一期
好多年前榮譽學生
就是一個
部分發生在剛才
驗來來提到的半導九電的
這麼一個勒卡雷的一個故事
有設計到中國
有興趣的朋友可以去回聽那期節目
也可以去讀這本小說
那這一部電影是
驗來來選的
你就跟大家簡單地講一下
這個電影呢
它也是發生在這個冷戰時期
然後英國軍情六處
它住西伯林站的站長
也是就是这个这个这个这个间谍啊
叫一个叫立马斯的
然后呢他就
看着他的下属
然后在过检查站的时候
就被东德的人员
然后就射杀了
然后他再回到伦敦之后呢
然后这个这个上司呢
他并没有让他退休
然后呢
是给了他一个让他重新回去
然后就去调查一下
哎
到底为什么他们
他们的同事
然后铝铝被发现被射杀
然后所以呢
他就故意伪装成一个续久的腿费的
然后被军情溜出抛弃的这么一个叛逃者
然后又重新回到了冬德的情报圈
然后他的目的就是被想通过
离间记把东德专门反间迭的头目
然后给他做掉
然后在这个过程当中
他有遇到
我们是不要剧透
我们是不是不能最终剧透
不能最终剧透
好的
我觉得这个设置就说的差不多了
但是如果你最开始说的那个说
他的一个就是说
立馬斯的上級不是讓他回去調查一下是怎麼回事
上級是說我要幫咱們的人報仇
我想了一個離間季 然後派你過去
搞掉弄死了我們人的人
對對對對
然後就是那就不巨頭
不巨頭的
但是我覺得這個有意思在哪兒
就是我們雖然剛才說了已經講過了約翰樂卡雷
但我就可以補充一点
这个乐卡雷的话
其实是一个比名
他实际上就是一个
叫做他的真名叫做
大卫什么
Conway
本身就是一个
他本身就是一个情报人员
然后干了很多很多事
为什么提他呢
就很多的
就可能在英国他有这么一个传统
就是做间谍的
最后都特别喜欢写字钻
要把自己那点事
然后用引引会或者什么什么的
给他写下来
因为他们叫做引闭战险
引闭战险他不可能是
是一个特别
特别在域归来
向接受什么英雄班的一种迎接
什么他们没有这个东西
但是人都有个存在感
所以他会把过去
自己的这些经济这些东西
然后大家又不熟悉
他又觉得很有意思
他又想讲
但是又没法讲
然后用一种小说的方式
然后给他呈现出来
所以
那时候英国
这个军情就出
他好像连着好几任的
这个处长
退休之后
干的低件事
就是写小说
写资赚
当然他们也会有一些事情
他说写的都不怎么样
这我最近看了一个
是吧
军情五出的人写的小说
里边还涉及到了一些中国的
反正是一个中国的一个科学
大家在建乡啊
还是什么
反正那故事一般
我觉得这个乐卡雷和这个写字状
还不太阳阴乐卡雷
只是一个冰
它不是一个大人物
所以它写的这个东西
一方面是它想以做者
写小说为职业
另外一方面
我觉得它的东西
它也是带着使命在写东西
就是说它的这个东西是一个
對於我們今天來看他是一個類型小說
他有他的風格
就是說和剛才大家都提了
和007是走背到而馳的一種風格
是世界辦公室的這種風格
但其實他是一個政治文本
他都是在控訴什麼
你們誰幫我接
控訴政治機器的衝撞中人民的苦命
對 就是這個要情報系統是個角肉機的控訴
然後就是他是一個冷血的
然後他招募了很多
他用理想主義的大起
招募了很多人
轉進了他非常實用主義的角肉機
然後甚至
他到後來
他到後來成為了一種有動機
就是說他跟外部政治甚至都沒有關係了
他就是為了間諜而間諜
因為在樂凱的小說裡
這邊的扛錯和蘇聯的那個叫Kala
後來會發生的人
他們就成為了一種
兩個奧運冠軍式的一種角竹
然後勾心鬥角
然後報仇 復仇 反復仇
那個完全是他們間諜內部的事情了
就跟
就是間諜了一個素敵
讓他一生的這個使命就是要去幹掉他
要去幹掉他
對 然後就是他們兩人自己在文星釣龍的在搞這些事情
然後 對吧
你發現了 其實真正的你發現了這邊的那個政治局開會討論那啥
和這邊的開會討論啥
你發現了和沒發現又怎麼樣
就不錯 這些事件
是
對 你剛才講的那個就是說他們是一些
照目一些這個冷血的人
我覺得就是 他們冷血的 他們冷血的
跳目了一些熱血的人
對 但是這些熱血的人來了之後
你會發現你隨著 隨著時間的推移
包括其實其實我們之前
我跟一番我們之前的
然後呢 是誰
他不说
对 然后他就是专门就是
这个学这个东西的
然后干这个东西的
但是他就是有一种
觉醒在里头
然后他就觉得这个不对
但是他就是
然后他又通过考试
然后就去改
改行
然后又过了好多
想经各种办法
过这种脱敏期
然后脱敏期
然后脱掉之后
然后走
變身的另外一個道路
然後他曾經有一次吃飯的時候
他曾經給我講
他問我
他說你知道我們
我們做這個
做這個工作
你說的是
對對對
然後他就說
說如果
他說他在什麼時候被震驚了
就是說如果他們去偷偷地去
你潛入到某一個地方某一個誰家
或者是辦公室
然後就去
或者是幹嘛幹嘛的
如果半圖
有對方的人回來了之後
他說你知道我們的工作流程是什麼
知道嗎
不知道
就是直接自己跳樓把自己跳死
對
要說你不能夠被人家抓住
你抓住人了
你說這是在
有會嗎
會啊
對啊
然後他就說他知道這個事以後
他就覺得自己不想幹了
然後他還講了一個
還講了一個例子
然後就說他們有一個同事
那個同事是
是之後被人家撤反了
我覺得這個人確實不是
與你講的這麼多事
對
他被撤反了之後
被撤反之後
他其實他沒有那個
他没有实施
他没有实施去变成一个
然后他就把自己
自己隐藏起来
然后就去干嘛
但是呢
谁上他已经暴露了
观察他什么什么
然后就突然有一天
然后就把他抓起来了
抓起来之后
然后
然后就把他
让他交代什么什么什么什么的
然后后来呢他
他父母啊
什么的
就去想要去救他
然后就找了一个律师
找了一個律師 然後就把他所有的材料給那個律師
然後剛講了五分鐘 然後那個律師說大助
他說在做的人已經色滅了
說你這個東西不能再講了
對 他說這種案件我們是一定要辦法都沒有的
就是他所投地來的就是我們
比對敵人還有狠的
對呀 這個就是說你像是
你如果是軍人 你就是軍事法庭
你就不受民視的這些保護
然後我覺得間諜這個工作也是一樣的
可能連軍事發行都沒有
在這部電影裡它沒有一個秘密審判
對吧
對 這個不是有一個秘密審判嗎
所以這種冷血
它就是像一個吸引人一樣
你雖然有熱血
然後你到了這個東西
然後你會發現
你所有的國家
所有的政治機構
基本上都是安藏的
只不過你覺得它不藏是
因為它演示得更好而已
所以他會把自己變成一種吸引人
然後隨著各種環境去調節自己
你今天你去
跟這個國家搞
搞情報然後要跟他對立
一轉眼
這個
兩個國家特別友好什麼什麼什麼的
突然又翻臉突然又合好
你永遠都是這個
炒牌班子這種德性
所以其實是不應該走心就是應該
就是把他當成一個招救完舞的工作來做
對啊 就是工作嘛 就是吸引人嘛
對啊 我也認識好多這個這個
他們也有說
我領導那個過生日 我要送他什麼東西 都結問我
OK 然後那個
反正你講一下這是你第幾次看這個電影
我這個 我真的有可能是第三次第四次看了
我是第一次看
我这点也是第一次看
所以我觉得我是非常喜欢的
所以昨天那个样是说要换一个
我就特别不理解为什么
这个点也还不够好
这个是这样的
我来补充一下
就是他跟那个我们一开始
这也是说给大家听的
就说他跟我们之前的
那种零零七的那种
迭战片的那种那种期待是完全不一样的
因为他一开始的时候
那種腿肺 臉按鈕 什麼什麼什麼的
其實這種電影
它是需要你進下心來去理解它背後的關於人性
關於這種無精神主義
關於這樣的東西
對 然後你會覺得
因為老偏子嘛 它情節又慢
然後那時候特技 然後又不要差
那演歌開車拍攝
他都拍得特別穿幫穿得厲害
他就老挑襲了
我覺得這電影就是從他的完成度
就是技術層面的整個
包括他的這種黑白攝影
他的所有的每一針的這種取景
到他的人物的樹立
包括演員的這種選取
他這個瑞茄波爾層是英國
就是非常著名的一個
我覺得也算是國保級的演員
然後他這個演員
這個演員要可以好好地去說一下
這演員特別努力
你讓那個人家先說
行不行
好
沒事
我就想說跟他對戲
跟他對戲的那個Feedler
就是演那個猶太的
就是東德猶太
情報官的這個位
他 Oscar Winner
他是主演了那個新浪潮特旅福
最著名的一部偏叫族語戰
紫雾森追
所以有很多這個特別厲害的這種人物塑造
再加上我覺得他的整個台詞對話
已經做到了極簡
但是就是很到位
包括他這個女主角在室內的機場系
就是清聽點水的
但是把角色都例注了
又塑造了一個非常之類的
那種傻白天的一個共產主義
比想主意的女主角的形象
就整个包括这个女主角后来在这儿进行行程中
就今天的话说
对 然后在这个女主角在最后的举行中发挥的作用
然后包括这个中间最著名的就是
《乐卡雷》比下最著名的这个人物叫
《Smiley》
对 《Smiley》
他在这其中轻轻点水的一些露面
就整个的这个我觉得是一部完成度非常高的影片
但是这个背后有一些特别有意思的故事就是
包括这个Rachart Burton他续久在片场续久
然后就是他跟导演的关系其实是非常紧张的
导演曾经多次在乐卡雷的面前去
就可以说是攻击塔或者骂这个主演
就其实在这样一个可以想象就是这种高紧张度的
剧组中能够完成这种级别
就这种水准的影片我觉得是还挺一晚的
然后野原力我还想提一下
就是他刚刚到荷兰去审判他的那个人
是一个配角
然后把他再带去东德的那个人
那个人是三王的maker
然后我们就是听我们调戏来幕的人
应该知道这个人
就是伦敦的这个
沙士比亚环球剧场就是他做的
在80、90年代吧
其實是一個
他是電影演員也是一個在戲劇界非常厲害的人
我剛才是要那個
他嘴說的是什麼呢
就是接著這個
反下說的他嘴酒的事兒
就是這個Richard Burton
他就是在演他自己
他在那个
电影里面那种感觉就是他自己
他就是一个市久如命
然后不停地抽烟
所以58岁就死掉了
然后又预预不得志
他在里面不是演不得志
需920什么什么的
他就是这样
他的生活当时就是这样
就是这个演员
他七次奥斯卡提名
然后一次都没得
但是他老婆很有
對 他是
他老婆是伊利莎白太樂
接了婚又離離的婚又結
所以說我就想說
我真想問電影裡的那個小青年
是怎麼為什麼會看上他
那伊利莎白太樂等等看上他
對啊
問這個問題
他就是一種
哦 那種英語的問題
是我的問題
你說你主結為什麼看上他 是嗎
对
而且那个女演员是她前女友
啊 说
她长得还挺好看的
所以她就是讨划很好的一个人
就是那个演员是她前女友
所以她们在拍这个片子的时候
因为杀拜太乐就住在了剧组
就是因为不放心
然后住在剧组又经常
因为她们拍戏的各种情节
就鲜思地理
所以造成了导演
对她的更加的不满
就是就是个特别勾谢的一个故事
我觉得这个就是
Rachel Burns的角色在這個Limus
他有一種很怪的陰柔的感覺
你們有這個感覺嗎?
有啊,我剛才說就演他自己就是這樣
所以你不知道他一開始的時候
演的那種腿肺那種劇
是他本身呢,還是他演的呢
還是他在演那個間諜在演呢
他就是套了好幾層
他為什麼身上有很多的
就是歷徑千番的破碎感
他演這個電影的時候才40歲
就感覺是一個
而且他演的這種調調
一開始我就覺得悶嘛
然後後來你就發現
他簡直就是這個導演選這個演員
選這個演員就選得特別好
他選的就是做者
因為這個電影是他的同名
小說改編的嘛
做者他就是這麼去理解
他們這個實業
因為是間諜
是一個是那種過目及望的人
對吧
你不能
隱藏在人群中
我們一開始被洗腦了
都被什麼鍵瓦邦德啊
什麼叫我
他这人又风趣又摩 又能干又厉害
然后所有的纽纵一炮
然后就会炮得到没有失败的 对吧
那不能是这样
感觉他也是
对 他感觉太适
我觉得能不能叫女主角
我不知道
就是这个女生的
我觉得也是一个挺典型的一个东西
然后她在这个电影里
就是它是英共的一個火月份子
在它們這個黨小阻力
還是一個什麼書記
還是個什麼一個人
但是它就是很清楚的
我覺得作者就是通過它
把自己對於共產主義的這邊的
如果還需要表態
對於在西方的這些工具人
就是對於蘇聯來說
這些人就是工具人
就是叫useful idiots
就是對蘇聯來說有用的傻子
他最後就是說
被請去開一個什麼交換
文化交流活動
然後其實是要
其實自己就玩完了嘛
我不知道這個角色裡面
有沒有一些導演自己的投射
導演自己也是在50年代的時候
他因為做意的一些思想
然後被列入黑名單
就無法從事影視工作多年
有對這種天真的一些投射和反思
這個電影是60年代演的嘛
因為我覺得在65年
但是他感覺他拍攝的是50年代的事嘛
還是這個不是特別清楚
因為我覺得柏林牆是什麼是收起來的
柏林牆也是後來
柏林牆是61年起見的
然后那个苏联把坦克开到节课斯洛法克去时什么时候
我查一下啊
因为这个事情其实就已经在
让在起码在西方很多人就把苏联给看白了
然后就是在那个时候
对
那个是
68年
对 所以这个还是在那个之前
在很多人就退党了
所以這個女生就是在這個事情發生之前
但當時就是如果是你在西德,你要想去東德
或你在西波林你要去東波林,這個是很輕易的嗎?
我不太知道,我只知道在不同的時間段是不一樣的
但是肯定是西邊去東邊容易一些
曾经是应该是如果你有振照齐传是可以去的
就是当日网反这种
但是紧张了之后可能就不行了
肯定有很多人是有那个叫什么
我们今天叫什么
不让出国的这些人
线
边控
我有一个问题就是说
这个问题听起来也特别纯
就是因为现在所有人都在说AI
我就觉得因为现在
也不是现在已经很长一段时间
就从斯多登那个时候
就已经让我们看到
大部分情报现在都是
电子信息都是远程来做
然后今后也人业不用做了
就是让机器自己偷来偷去的做
所以好像这种人的
人性的弱点
以前的间谍好像都是要靠一些
美人计、理监计、靠已经彻底
就不跟三国演义就没有关系了
就已经完全是科技来做的了
我就不知道对
你有间谍故事还能不能去写是吗
对 肯定也只能写这一方面的了
就成了
所以就是说间谍故事就成了
成了崔少仁的故事了
就在某種層面
如果還要發生人性的故事
就是垂少人的故事
當然也有垂少人
就是吧
就一定會有垂少人
而且這個就一定是
變得他的保密級別就越來越高
對
就是這些可能這些髒事
一般的髒事就可以交給其其處理
但是最高級別的這些秘密
應該不會隨便輕易的放在
這些數據的中端上吧
然后那种会急称的方
就是从控制论的角度来看
很多东西就更不可控
比如说
比如说我要去干这个事
我要去出卖我的情报
那么我肯定我要
我要有好处
没好处谁干
但是我这个好处呢
我的进来的每一分钱或者什么什么的
你又不知道他在什么时候又被监控着
所以
这个问题是什么关系
你就很多东西他不可空了呀
我的间谍手段刚才说什么美人机啊什么这东西是可空的嘛
他是基于人性的嘛
我投起所好你这个你这个信息的所有者或者是你这个头目你喜欢什么不喜欢什么
我根据你这个我来给你做局嘛
那現在都不需要這麼麻煩啊
那我可能原來我們
但是它可能可以開一個什麼後門
就是我們這些外行再說話
不過要來控制論它同時也是一個專屬名字
是另外一個意思
然後你可以以為開了一個後門
然後讓別人在病毒進來
然後你再把病毒輸出去
對啊你就不知道呀
对 然后之前 之前可能是黑客来处理这些事
对吧 那现在可能黑客都AI化了
对吧
不灵强有多少层你们知道吗 我可以查了一下
你就是说 我以为
是不是我随便说四层
十五层
在他最晚善的时期 他见了十五层
15层是什么意思
就是一次上三条
15大厂
就是15大屏障
比如说有铁丝网
有水泥墙体
然后有这个叫中间的
这个什么好过渡地带
还有一个地类吗
对对有地类
真的有地类
有一个地区是有地类的
然后有第二道墙体
什么什么什么的
但是后来所以我查了一下
说这个晚上大概是在70年的
或者是年代底下
晚上
在这个电影的
电影的时期可能就没有那么复杂
想到山海风城一样的
就是说一样吧
给逼到
这是他的那个过渡防范
过渡防范的什么
多少曾我挖低道
低道站
挖远一点
所以还是我们厉害
我最后
比如我去
我突然想到我去单东的时候
然后你就好奇
他們上一次說在那個斷橋邊上
然後就抓了一個加拿大的間諜
說那個間諜他就坐在邊上
然後就在那兒釣魚
然後他就會輸
都是華人 是吧
對 然後他就會輸
輸從那邊過來的卡車
然後有多少量
那現在都不用了
有什麼心念啊 什麼的 還有屬嗎
你去演出这个东西干吗
不过我觉得华人确实因为我们变不全世界
然后真的是一个好人选
因为有点说不清他到底是哪个人
就即便是
你要他也不一定说要在亚洲执行工作
就是对 隐蔽性不要强
对 但是有隐蔽性啊
还有想着有专门交
專門教建諜的這些使用技巧
比如說你在前都走
然後你感覺到後面有人跟蹤你了
你應該怎麼辦
你過去問他
你為什麼要跟著我
你首先你要確定
你要確定這個人是不是跟蹤你
你知道他在跟蹤你
而他不知道你發現他跟蹤你了
然後這個時候通常就會找一個
找一個對面有禁止呀
或者是對面有反射的
我通過往前看這個鏡面的反射
看這個後面的這個人我如果
哎我放慢腳步
他會不會跟著放慢腳步
我這我加快他有留下
我以為你有什麼
什麼很絕妙的招數
這個不是拍腦門都能想出來的
那不是啊你不能回頭看呀
你回頭看呀
對你回頭看你會發現
被发现了
然后你的窗口机就没有了
你要趁着那个窗口气然后跑掉
那个
对那有有什么编辑推荐吗
编辑推荐好像没有什么
没有天编辑推荐可以要那个我最近听了一个播客人家不是搞的编辑推荐是
你们最近买了什么好货推荐
哦什么播客我叫这挺好的
我剛剛參加了一個群
這個群叫做非必要不買群
我是聽說海外媒體都有報中國最近的
這種省錢的趨勢
就是跟經濟下行
對
你的群裡有多少人啊
我這個群裡面有個50幾人
一個深圳的一個朋友
比如說你加入這個群之後
然後比如說你首先你又到過濾
你說這東西我沒必要我就不買了
因為時候你又覺得對你來說必要
然後你又不知道是不是必要
然後你又發現群裡面你說
我想買一個電風扇
大家覺得有沒有必要
然後比如說有好幾個說說
沒必要你拿扇子扇一扇
還斷點身體
然后呢就好 那我不买了 那没必要
但有一些人说 我们就这个夏天这么热的天气 对吧
他是有必要的 说 哦 得到了群
群有的肯定 啊 讲那我就买他
嗯 嗯 就 他就会变成这么一个群
就是大家来 相当于就去介入到你的生活方式
然后帮你判断 什么样是必要 什么样是不必
例如说我们连逼不逼我们也分不清楚
所谓的八草 重草八草
然后有一个好处是什么呢
比如我加了这个群之后
然后
比如说我有的时候我会去
不是因为我缺什么东西要我去买
是去逛逃跑
然后呢他会突然给你推荐一些莫名其妙东西然后你就去买他
我加了这群之后然后我就不去逛这种
购物的这种平台
OK
我刚才提的那个播课
是叫 她名字叫
Making a Husband 是英国一个
一个鞋星和她的老婆开的
主要是因为她们是穆斯林
然后应该是那种介绍
也不叫包办婚姻
但是是属于那种家长介绍的婚姻
所以他们其实没有
在一起谈过恋爱
然后就直接结婚了
然后这个making hasmen的意思
就是说这个
然后就是女方要花很多经历和时间来把这个老公塑造成
因为她又觉得这个人好像有点有很多问题
然后其实就是一个夫妻之间互相满愿的一个
一个播客
然后他们这个播客好像有一个固定环节
就是
双方要讲一下最近就是受了什么快递
然后满了什么东西
嗯嗯
嗯 挺软的
但是他最有意思是吧
我觉得还可以
不是 我就说就是
我们如果推荐不出编辑的时候
就可以跟大家说
最近在网上买了什么东西
嗯
你
反下你最近在网上买了什么东西
嗯
我很惹在网上买东西
那你有去实体店买什么东西吗
我最近
我买了一本那个叫什么王西之的一本书
当途玩的叫王西之神采为上
他是北大的美学博士
艺术史博后写的
让这个老师叫方健寻
他也在北大开课
就专门的书法课
这个书其实他没有是
他不是讲这个身体的
他是聚焦在王岐之的书法艺术
为什么王岐之的书法艺术
为什么他是就被
议为书剩古今中外的一人
他是从这个全书
其实就很短小的一个书
他就把一个章节
它是从书法的叫什么自行点画
张法这几个方面
书法的几个要素去讲
分析往西智的书法艺术
然后以及可能跟它同代的
这些人的比较一级
它前后的一些传承
最后落在就是为什么
烂天机续是千古名篇
对 我还借这个机会
又把烂天机续重新背了一边
对
断练了一下大脑
我就是知道永和斗江
我推薦我最近在看一本
我们都在回归这个中国文化
在看玩时有门数叫玩时强变考
十一世纪中国政治的常识与鬼变
是一个 我看作者是谁
我们有清华的一个副教授
叫周思成
好 周四人的介绍太牛了 我跟你读一下
我不想说搞笑的
他说 通小 英语 法语 德语
能夷读日文 俄文 一大利文
西班牙文 拉丁文 波斯文
阿拉伯文 藏文 维吾尔文 和蒙古文
就是这个学吧
来 越来越来 你推荐一个啥
我推荐我的一本新书
哇 到市上山
最当代的到市采访时路
对 这个说其实不叫到市上山
它一开始叫红影空山
后来他们编辑说你的名字不好卖
然后就换成了这么一个名字
是什么出版社出的
这个是在台湾出的
然后也国内也带不进来
叫什么出版社呀
叫做 它叫做山顶市角
然后这个
在 因为听这个节目的不是都是海外的人吗
在那个
台湾的那个成品书店那个网上有卖
啊 OK 这是伯克莱是可以定到台版书他会给你机过来的
对伯克莱有 对对对这个伯克莱可以有的吗
你能講一下這個 封面嗎
這個封面你沒有用我的攝影作品
這次是怎麼回事
這封面就就到事啊
你有沒有拍過到事
是個女到事嗎
難的
不是之前那時候是你的攝影作品嗎
一番
那個大地青梁是嗎
大地青梁是
對 一番在南極拍的一張照片
我用來做的封面
我都忘了
OK 是难挤的照片
OK 我跟你说我的难挤的那个
所有的照片都都不知道去哪了
放在一个硬盘里没了
嗯 我好多呢
我也是好多在手机里面
什么什么就没了
嗯 嗯
OK 我们低调的选调之后就结束
结束今天的露音非常感谢
大家拜拜
谢谢
拜拜 拜拜
希望你喜欢这一期节目
你可以在各大主流播客平台和YouTube上找到文化土豆
订阅收听
我们的网站是Coucher Potato.com
墙内的小伙伴可能需要VPN才能访问
另外苹果商店中国区的用户可能在Apple Podcast上找不到我们的节目
那也是我们没有办法控制的限制
还请多多理解
如果你喜欢这个节目
欢迎帮忙分享给身边的朋友
或者留言评分让更多人发现
考却朋友文化主動
用你下日子交接